Tugu Yogyakarta merupakan salah satu icon paling terkenal di Daera Istimewa, Yogyakarta.
Tugu ini pertama kali dibangun pada masa serisultan Hameng Kubuono
satu sebagai symbol persatuan antara raja, rakiat, dan sang pencipta.
Bagian masyarakat Yogyakarta, Tugu Yogyakarta memiliki makna yang lebih dari sekadar monument,
Tugu ini melambangkan semenat persatuan, keseimbangan hidup, dan hubungan yang harmonis, antara manusia, dengan tuhan serta alam sekitarnya.
Philosophiter sebut menjadi bagian penting dari budaya masyarakat jawa yang menjunjung tinggi ke harmonisan dalam kehidupan.
Hingga kini, Tugu Yogyakarta menjadi symbol kotas, sekali-gus salah satu tujuan wisata yang paling banyak dikunjungi.
Keunikannya terletak pada nilai filosofis yang melekat pada keberadaannya.
Posisinya yang berada di garis imajiner, antara gunung merapi, keraton Yogyakarta, dan laut selatan,
serta perannya sebagai ikon budaya yang dikenal hingga mancanegara.